## 캐싱 기능 spring data redis 의존성이 필요한가?

##### 상황

- spring data redis가 없어도 캐싱 기능이 적용될것이라고 생각해서 의존성을 없앴는데, 캐싱이 되지 않았음.

- 로컬에서 다시 없애니까 되는데,,?
- 없애서 다시 PR 날려보고 나중에 결과를 봐야겠당

---

## 캐싱 수정

##### 상황

- 데이터 수정, 삭제 시엔 캐싱되어 있는 데이터도 업데이트해줘야 함.
- 개념적으론 알아서 잠시 넘어갔는데, 완벽성을 위해서 다시 돌아옴~

##### 서칭

`@Cacheable`, `@CachePut`, `@CacheEvict` 를 사용하게 되면 쉽게 캐시를 이용할 수 있다.

- @Cacheable : 캐시 생성, 전달 담당
  - `userDetail::<userId>` : `UserDetailsDto` 메모리에 저장, 이미 캐싱되어 있다면 저장되어 있는 값 전달
- @CachePut : 캐시 내용 수정 담당
  - `userDetail::<userId>` : `UserDetailsDto` 값 수정
- @CacheEvict : 캐시 삭제 담당
  - `userDetail::<userId>` 메모리에서 삭제

##### @EnableCaching

```java
@SpringBootApplication
@EnableCaching
public class CacheApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(CacheApplication.class, args);
    }
}
```

##### @Cacheable

```java
@Cacheable(value = "userDetail", key = "#userId")
public UserDetailsDto findUserDetails(Long userId) {

    로직 처리...

    UserDetailsDto result = UserDetailsDto.builder()
            ...
            .build();

    return result;
}
```

##### @CachePut

```java
@CachePut(value = "userDetail", key = "#updateUserDto.id")
public UserDetailsDto updateProfile(UpdateUserDto updateUserDto) {

    로직 처리...

    return UserDetailsDto.builder()
            ...
            .build();
}
```

##### @CacheEvict

```java
@CacheEvict(value = "userDetail", key = "#userId")
public void deleteUser(Long userId) {
    로직 처리...
}
```

---

## 프록시 패턴

1. 인터페이스 기반 프록시 vs 클래스 기반 프록시 

   - 인터페이스가 없어도 클래스 기반으로 프록시를 생성할 수 있다. 
   - 클래스 기반 프록시는 해당 클래스에만 적용할 수 있다. 인터페이스 기반 프록시는 인터페이스만 같으면 모든 곳에 적용할 수 있다. 
   - 클래스 기반 프록시는 상속을 사용하기 때문에 몇가지 제약이 있다. 
     - 부모 클래스의 생성자를 호출해야 한다.(앞서 본 예제) 클래스에 final 키워드가 붙으면 상속이 불가능하다.
     - 메서드에 final 키워드가 붙으면 해당 메서드를 오버라이딩 할 수 없다.

   이렇게 보면 인터페이스 기반의 프록시가 더 좋아보인다. 맞다. 인터페이스 기반의 프록시는 상속이라는 제약에서 자유롭다. 프로그래밍 관점에서도 인터페이스를 사용하는 것이 역할과 구현을 명확하게 나누기 때문에 더 좋다. 

   인터페이스 기반 프록시의 단점은 인터페이스가 필요하다는 그 자체이다. 인터페이스가 없으면 인터페이스 기반 프록시를 만들 수 없다.

---

## 도메인 기반 vs 트랜잭션 기반

##### 상황

- 도메인의 activity를 도메인 클래스에 작성해서 도메인에 책임을 할당하는 방법이 좋은가 서비스단에 이런 책임들을 주는게 좋은가 하는 고민에 빠졌다.

##### 해결

- 클린아키텍처 6장을 읽었다.

- 도형들(네모, 원, 세모)가 있을 때, 도형은 `넓이구하기` 라는 메서드를 가지고 있다.

- 이를 만약 절차 지향적으로 작성한다면 외부에서 각 도형들의 타입에 따라 `넓이구하기`를 정의할 것이고, 객체 지향적으로 작성하면 각 도형의 클래스에 `넓이구하기` 메서드가 정의되어 있을 것이다.

- ##### 각 방법은 어떤 경우에 적합할까?

  - 절차 지향적: 새로운 메서드(ex. `둘레구하기`) 를 생성할 때, 각 도메인에 대한 걸 한 곳에서 수정 가능하기 때문에, 좀 더 효율적
  - 객체 지향적: 새로운 도메인을 추가할 때, 하나의 도메인 클래스에서 필요한 메서드들을 따로 정의하면 되기 때문에 더 효율적

- ##### 웹 프로그래밍에선 어떤게 적합할까?

  - 결국, 2개의 차이는 어떤 거에 더 초점이 맞춰져있냐 라고 이해했다. 메서드에 초점을 밎추면 절차 지향적 방법이 나을 것이고, 도메인에 초점을 맞추면 반대가 나을 것이다.
  - 실제 웹 개발에선 다양한 도메인들이 행위로 묶이지 않는다. 도메인은 고유하고, 그들만의 비즈니즈 규칙을 가지며, 자신만의 책임을 가진다. 따라서 외부에서 정의하는 것은 옳지 않다고 생각한다. 특정 도메인에게 자신만의 비즈니스 규칙을 적용하고, 외부에선 도메인에게 그 역할을 수행하도록 지시만 하도록 해야할 것이다.
